それでは始めます
那么 现在开始比赛
なにわづに　さくやこのはな　ふゆごもり
花开难波津 寒冬闭羞颜
いまをはるべと　さくやこのはな
今春满地堂 花开香芬芳
みんなとの決勝戦だ
和大家一起的决赛
このたびは　ぬさもとりあへず　たむけやま…
币帛未曾带 匆匆羁旅程…
…もみぢのにしき　かみのまにまに
…满山枫似锦 权可献神灵
おもひわび　さてもいのちは　あるものを…
负我相思意 悠悠怨命长…
な…なにこれ
这…这是什么情况
違う　全然違う　反応が　感じが
不同 完全不同 她的反应和感觉
理音　読手はあなたのお祖母様の山城今日子七段
理音 读手是你的奶奶 山城今日子七段
今日は存分にやれるでしょう
今天你可以放开手脚去大干一场了吧
他の皆も５枚も取れば与えられるはず
再加上其余的队员 如果5张都能抢到的话
瑞沢に
那么 这一次
全敗の予感を
瑞泽必定全败
诸
神
字
幕
组
遠い日の夢 今も
曾经的梦 时至今日
しのぶれど あつきまま
在我心中 炙热依然
日
听
J
O
A
N
冷
漠
的
风
分かち合う思い 探りながら
一边探寻着彼此共享的思念
翻
译
泠
蓝
一
夜
雨
翻
译
校
对
f
l
u
f
y
日
听
校
对
f
l
u
f
y
皆それぞれ 歩き出す
大家各自迈步前行
压
制
娜
夏
时
间
小
扁
哥
離れては 寄り添って
分开依旧相互支持
繁
化
小
涩
曲がりくねる道で 同じ星を見た
曲折的道路上 我们看到同一片星空
大切な約束を守るために
为了守护最重要的约定
ほんのちょっとずつでもいい 近づきたい
就算只是一点点 也想去更加接近
変わらない この気持ち
这份心情 永远不会变
辿り着く その日まで
直到实现梦想的那天
【第十七首 枯焦怜草木】
今日は団体戦の日や
今天是团体赛的日子
なんでや　新
为什么啊 阿新
つまらん試合になりそうやのに
根本就看不出这比赛有意思在哪里
…うきにたへぬは　なみだなりけり
哪堪红泪滚 日日流成行…
あはれとも…
无人问寂寞…
ひ…低い
好…好低
クモみたいに低い取りでムラがない
跟蜘蛛一样贴近地面 没有多余的动作
この人　言動はなんかオネエキャラなのに
这个人的行为举止完全一副邻家姐姐的感觉
プレは男　力強い
打法却很男人 力量也很强
誰が理音なんか　理音なんか
谁喜欢了啊 谁喜欢理音了啊
変…　変…
怪人… 怪人…
秘技　サンダーフォール
秘技 雷鸣降落
この人変
整一个怪人啊
…ふるさとさむく　ころもうつなり
…寒砧催夜尽 户户捣衣衫
うかりける　ひとをはつせの　やまおろしよ…
神前空祷告 怨尔仍无情…
二字決まりでも囲い手？
二字决胜牌也用围手 ？
速く出て　速く止まって
迅速出手 再迅速停止
そんなことがこのレベルで出来るのか
以他的水平可以做到这样吗
体が強いんだ　体幹が
身体 躯干 竟然如此稳而有力
桜沢先生
樱泽老师
私も六歳から競技かるたをしてたけど
我也是从6岁开始就打竞技歌牌
頑張れば頑張るほど　膝と腰を痛めてしまって
可是越是努力 膝盖和腰就越痛
だからみんなには　体を壊すことなく
所以我希望大家能有个好的身体
長くかるたを続けて欲しいの
这样才能一直打下去
そのためには　まず体力
为此 首要的就是锻炼体力
練習前練習後には３０分のストレッチ
练习前和练习后要做30分钟的伸展运动
ランニング３０分　筋トレ３セット
长跑30分钟 拉筋3回合
不是吧
試合形式の練習に常時加えます
模拟比赛练习的时候也会把这些加进来
桜沢先生が
只要樱泽老师她
体力
と言うだけで
说这么一句话
どんなきつい練習も乗り越えられた
不论怎样严格的训练我都能挺过来
別にエロワードじゃないのに
明明就不是工口词汇
このエロムが
你这工口室
部員は５０名
部员有50人
富士崎と言えば　「常勝かるた部」
只要说起富士崎 人们想到的就是「常胜歌牌部」
かるた部　また全国大会だって
听说歌牌部又去参加了全国大赛呢
すごいね
真厉害
「かるたなんて」って言う奴は校内にはいない
在校内 没有人会小看歌牌
一年では暗記の仕方
一年级学习默记的方法
二年では配列の組み方
二年级学习列阵的方式
三年では送り札
三年级学习送牌
一つ一つ自分のものにしていきなさい
把这些一样一样地变成自己的东西吧
かるた部顧問になって十二年
她成为歌牌部顾问的这12年
桜沢先生が積み上げてくれたもの
樱泽老师为我们积累沉淀下来的东西
富士崎かるた部の誇り
正是我们富士崎歌牌部的骄傲
相手そんな強いんですか
对手有那么强吗
最初から押されて　大江先輩…
一开始就被压制住 大江前辈…
千早ちゃん
千早
…はげしかれとは　いのらぬものを
…初濑山峰下 偏遭凛冽风
みせばやな　をじまのあまの　そでだにも…
浪里色不褪 雄岛渔夫衫…
バカらしい
太不像话了
桜沢先生　何で決勝のスタメンが理音なんだ
樱泽老师 为什么决赛的队员要换成理音啊
理音よりももっと努力してきた三年はいっぱいいるのに
比理音更加努力的三年级明明大有人在啊
理音の音への感応　才能
理音对于声音的感觉和才能
そんなものがなくたって勝てるのに
就算没有那些我们也会赢啊
富士崎常勝の誇りは守れるのに
照样能保住我们富士崎常胜的骄傲啊
ど…どうして
为…为什么
どうして「み」で手が伸ばせるの
为什么她在听到「み」的时候就出手了
他の二字決まりも一字目で取られてる
别的二字决胜牌也是在第一个字的时候就被抢了
一字決まりが２８枚
一字决胜牌有28枚
周防さんタイプ
跟周防先生是同一类人
でも判断が早すぎる
但是她的判断太快了
何が聞こえてるの
她都听到了什么
何が
到底听到了什么
あの瑞沢の感じのいい子と当たれるなんて
和瑞泽的那位感觉很好的学生对上了
理音も最初から飛ばしてる
理音她也是一开始就拿出全力
早めに勝負をつけようと
她想速战速决 尽早分出胜负
このままいける　理音
就这样保持下去吧 理音
退屈
好无聊
でも
但是
…ぬれにぞぬれし　いろはかはらず
…朝朝红泪洒 两袖送君瞻
読手は山城七段か
读手是山城七段啊
しらつゆに　かぜのふきしく　あきののは…
清秋原野上 白露滚凉风…
空札
空牌
…つらぬきとめぬ　たまぞちりける
…无计串珠玉 可怜散草丛
おくやまに　もみぢふみわけ　なくしかの…
有鹿踏红叶 深山独自游…
空札
空牌
…こゑきくときぞ　あきはかなしき
…呦呦鸣不止 此刻最悲秋
私の大好きな読手の山城さんは多彩なんです
我最喜欢的山城读手 她的声音 她的音色
声が　響きが
真的很多姿多彩
多彩
多姿多彩
「ちはやふる」だけが真っ赤に見える
只有「ちはやふる」这张牌看上去是全红的
私もイメージの強い札何枚かは色で見える
我也有好几张记忆深刻的牌看上去是有颜色的
でも　読みにも色が…
但是 声音也会有色彩吗
色を聴いてる
她是在听色彩
情報量が多いやん　山城さんの読みは
山城读手的声音信息太大了啊
他では負けんと思えても
就算换做是其他人 我也不认为我会输
山城さんが読手の試合では
但是 只要是山城作为读手的比赛
周防さんは厄介
周防先生就是个大麻烦
あの子も　だいぶ厄介や
那女孩估计也很麻烦
この子がＢ級？　何でや
这孩子竟然只是B级？ 为什么
理音　小さい頃から私のかるた会で練習してきて
理音 她从小开始就到我的歌牌会练习
身内の欲目を横に置いても
撇开作为家人的偏心不谈
この子は天才だと大きな期待を寄せていた
我认为这孩子确实有天分 也对她赋予了厚望
でも
但是
どうして　理音　途中で投げやりになるの？
为什么啊 理音 为什么到中途就放弃了呢
この前の大会でも
这之前的那次大赛也是
もっと最後まで一生懸命やらなきゃ
要全力以赴做到最后啊
読みが…綺麗じゃなかった
因为…读得不够漂亮
やりにくかった
很难打
おばあちゃんの読みがいい
奶奶你的读法最好
かるたにも絶対音感のようなものがあるのなら
如果说歌牌也所谓的绝对音感的话
理音はそれだ
那么说的就是理音这样
大会ではいろんな個性の読手が札を読む
大赛上会有各种不同的读手读牌
一度でも負けたら優勝できない
输掉一次的话 就无法取胜
理音は一度も優勝したことがない
理音从未获得过胜利
クイーンにもなれない
也无法成为女王
でも　感謝しなさい　理音
但是 理音 你应该庆幸
チームがあなたに
因为队伍给了你
優勝メンバーになるチャンスを与えてくれている
给了你能够品尝胜利滋味的机会
くそっ
混蛋
強えー
好强
変
怪人
も…もう６枚差
已…已经有6张差了
落ち着け
冷静下来
これ以上離されないように付いて行かないと
不能再让差距拉大了 必须得咬着不放才行
枚数が減れば
差距减少的话
一字決まりが多くなれば　私だって
一字决胜牌变多的话 我就有机会
千早ちゃん　もっと歌を聞いて
千早 好好去听每一首和歌
もっと　もっと　歌を
用心去听 用心去倾听每一首和歌
雨が上がった　日が暮れた
雨停了　日落了
汗の匂い　畳の匂い　札の匂い　エアコンの音
汗水的味道 榻榻米的味道 牌的味道 空调的声音
夏
夏日
嵐
满江红
鳴き声
鸟啼
響き
回音
寂しさ
孤独
桜
樱花
友
友人
黒
黑色
炎
火焰
会いたい気持ち
思念的心情
なにわえの…
难波苇节短…
「なにし」「なにはが」「なつ」がまだあるのに
明明场上还有「なにし」「なにはが」「なつ」这几张
一字目で囲って　二字目で「なにわえ」を押さえた
第一个字的时候盖上去 第二个字的时候就压下去了
この子までそんな感じがいいんか
连这孩子的感觉也是那么的好吗
かなちゃん
小奏
「なにはが」は冬枯れた葦のくすんだ緑
「なにはが」是冬日枯萎掉的芦苇的暗绿色
「なにはえ」はもっと若い葦の緑
「なにはえ」是更加茂盛的芦苇的翠绿色
音と色とつながる歌が私にはたくさんない
我没法掌握那么多声音和颜色相互关联的和歌
こんな取り方　危なくて何度もできない
这样的抢牌方式太危险 不可能每次都会成功
でも
但是
流れはこうやって引き寄せるんですよね　先生
形势就是靠这样逆转的吧 老师
…こひわたるべき
…委身无怨言
わたのはら…
大海迷茫处…
させない
休想
…やそしまかけて　こぎいでぬと…
…船行百岛间…
千早
まさか
难道
ケガ！？
受伤了！？
千早まで
连千早也…
君…大丈夫か
同学 你没事吧
いやー　大丈夫です
啊 没事
びっくりした
吓死我了
大丈夫です
我没事
ならええけど
没事就好
失礼します
失礼了
大山札は経験とテクニックだ
大山牌靠的是经验和技巧
理音の奴　感じ頼りだから取り方が荒くなる
理音这家伙 总是依赖感觉 所以抢牌方式才会这么粗暴
あわてちゃって
出手太慌张了
「わたのはらや」　取りたかった
可惜了 没抢到「わたのはらや」
せっかく「なにはえ」取れたのに
好不容易抢到了「なにはえ」
もう一度流れを引き寄せるんだ
要把形势再一次扭转过来
一枚　一枚ずつ
一张一张来
一枚
一张
なにしおはば…
绵绵真葛草…
しまった
糟了
お手つき…
手误…
先の試合の記憶が残って
脑子里还留有上场比赛的记忆
くそう
可恶
気をつけて
要注意
江室凌雅はお手つきしないよ
江室凌雅从不手误
くそう
混蛋
五試合目でも余裕の顔
接连五场比赛后还能这么淡定
疲れたりしないのかよ
不会累吗
ミスもないなんて
不会失误什么的吗
君と違ってＡ級だから
我和你不同 我可是A级
好像听到了对方的心声
まずい
糟糕
だれ一人波に乗れない
谁都没有占上风
やまがはに…
溅溅山溪淌…
千早まで
千早也是
今のは取れた
刚才这张是可以抢到的
何してんの　攻めどころの敵陣右下段
我到底在干什么 进攻敌阵的右下段啊
何だろう　これ　この痛み
怎么回事 这种疼痛的感觉
ただの突き指じゃない
不是一般的戳伤手指
なんだろう　なに
怎么回事 什么状况
綾瀬…
绫濑
よーし　こっから　こっから
好 从现在开始 现在开始
私でよかった
幸亏是我
怪我をしたのがエースの千早ちゃんじゃなくて
受伤的不是身为王牌的千早
いい風が吹いてる
好运来了啊
だめだ
不行
かなちゃんがくれた風を止めたらだめだ
不能让小奏带给我的幸运之风停下
富士崎　５組全部リードしてる
富士崎 5组都保持领先
格が違う
水平不同啊
このままずるずるいくんじゃないか
照这情况来看 赢定了啊
失礼
不好意思啊
帰ろっかなもう
我还是回去吧
呃 好恶心
若宮さん　来てくれてたんですか
若宫同学 你来看比赛了啊
そんなとこ立ってないで　もっと前どうぞ
不要站在这里 请坐到前面来
へ？　いえいえ　そんな　滅相もない
啊？ 不必了 这样多不好
クイーンが見てくれたら　みんな頑張りますよ
要是知道女王来看比赛 我想大家会更加努力的
どいつもこいつも
一个两个都这样
励まされる子　きっといるで
一定会有人受到鼓舞的
クイーンが見てくれたら　みんな頑張りますよ
要是知道女王来看比赛 我想大家会更加努力的
クイーンだ
是女王
そんなわけあるか
怎么可能啊
見たことある…
我好像见过这人…
こころあてに…
欲采白菊朵…
気のせいか
记错了吧
私を　戦う相手と思っとる人間はここにはおらん
这里并没有能够成为我对手的人
ありあけの　つれなくみえし　わかれより…
仰看无情月 依依悲欲绝…
もっと鋭い反応だった　前半は
前半场的反应 不像现在这样慢
ケガ
受伤了
あの時
是那个时候
…あかつきばかり　うきものはなし
…断肠唯此时 拂晓与君别
こぬひとを…
思君终不见…
よかった
太好了
押さえ手で取れた
用按手抢到了牌
かぜをいたみ…
风急波浪涌…
「こぬ」も「かぜを」も
「こぬ」和「かぜを」
感じのいい人は得意なはずなのに
感觉好的人应该不会放过这两张牌的啊
ケガはいかん　しないにこしたことない
切记不要受伤 能避免就尽量避免
でも　チャンスでもある
但是 万一受伤了的话 这也是个机会
ケガはしたほうより　させたほうが動揺する
比起受伤的一方 弄伤人的一方会更加内心不安
何してるの
我在做什么
ちゃんと音を聞いて
好好听声音啊
勝たなきゃ
必须要赢
必须赢
ここで勝つためだけに　私は
我是为了要赢才会在这里
山城さんってＣＤの時しかやる気出さないよね
山城同学只有在听CD的时候才会认真玩歌牌是吧
先輩の読みに不満あんのバレバレだよ
你不满前辈读牌的事情早就暴露了
生意気だって　私たちまで睨まれるんだ
你太嚣张了 搞得连我们也被敌视了
迷惑
都是你害的
居場所がない
没有立足之地
居場所
我的立足之地
ここで
要在这里
ここで勝たないと
一定要在这里赢下比赛
札　送ります
我要送牌了
たった一枚しかない　一字決まりを送った
居然把场上唯一一张一字诀的牌送了出去
攻めるにしても無謀すぎる
就算你想进攻 可这也太有勇无谋了吧
捨てたんか
弃牌吗
今痛いのは右手人差し指
现在痛的是右手的食指
私がずっと練習してきたのは
我一直努力练习的是
右手中指で　札の縁を弾く練習
用右手中指快速打飞牌边
…くだけてものを　おもふころかな
…抱恨堪回首 痴心碎君前
かささぎの…
渺渺天河阔…
あらざらむ…
般般身后事…
いっだいいいい
痛痛痛痛
もっと　もっと集中しろ
要更加集中精神
もっと
更加
右手の中指と耳しか持たない選手になるんだ
把自己当成只有右手中指与耳朵的选手
…いまひとたびの　あふこともがな
…漫漫黄泉路 也堪忆我胸
せをはやみ…
急流岩上碎…
こんな速さが
这么快的速度
クイーン以外にこんな速い子が？
除了女王之外还有这么快速的人吗
思い出した
想起来了
去年　私の左下段の一字決まり抜いた
去年抢走了我左下段一字诀的牌
確か　千早
我记得了 叫做千早
山…
山城…
忘记下面的名字了
山ちゃん
小山
放弃纠结名字了
ケガなんてどうでもいい
受不受伤都没关系
やろう
来吧
専任読手の音色を
看谁先能捕捉到专职读手的音色
音の端っこを捕まえる勝負
比比谁先能抓住声音的尾巴
集中しないと　おいてくよ
不集中注意力的话 我可是会超过你的哦
アホや
白痴吗
あのおかっぱの子　どんだけ甘いねん
那个短发的女孩 她是有多天真啊
送られた一字決まりを自陣右下段に置くなんちゅうんが間違いや
根本就不该把对方送过来的一字决胜牌放在己阵的右下段
ガンガンに狙われる位置
那里是对方不停进攻的位置
警戒して　ちょっとくらいズラさんとあかん
稍微不注意就会被抢走
私やったら　そんな甘いことせん
要是我的话 绝对不会做这么幼稚的事
私やったら…
要是我的话…
あなた　前出すぎですよ
你太靠前了
綾瀬が連取した
千早连取了
四連取　すごい
四连取了 太厉害了
まだ６枚差あるけど
虽然还有差6张
あの顔
可是那表情
那表情
綾瀬　隠したってわかる
绫瀬 就算你不说
隣の席の俺には
坐在你旁边的我也知道
女子二人がケガまでして頑張ってる
两个女生努力到都受伤了
大事なところで負け続けて
而我却在关键的时刻一直输
ショベルカーみたいな奴に今も押されてて
现在还一直被个铲车一样的人压制着
俺はいつ頑張るんだよ
我到底什么时候才会努力啊
今だろう
就是现在不是吗
失礼します
失礼了
熱を
能量
熱をくれるのは　いつも　千早だった
一直以来 都是千早在给予我们能量
でも何だろう　この感じ
可是 这感觉是怎么回事
湧いてくる
涌上来了
みぞおちの下の熱いマグマみたいなの
胸口下方 像岩浆一样滚烫的液体
知ってる
我知道
この熱が
这股能量
五人分の「あきらめない」だ
是我们五个人的「不放弃」
茜色に染まってく坂道
在暗红浸染的坡道
足を止めてたたずむそんな日は
某日的我停步伫立
ここにいない君を思い浮かべて
忆起不在身边的你
見失いそうな道を探してみるよ
试着寻找那将迷失的道路
今君がどこにいたって
现在不论你在哪里
変わるはずないよね
想必也不会改变吧
こころはいつでもつながってる
彼此心意永远相通
遠く離れていても
即便相隔甚远
忘れずにいてね
我也不会忘记
あの日感じた情熱
昔日感受到的热情
二人で重ねた夢
你我所交织的梦想
茜色の空
暗红的天空下
沈んでく夕日
夕阳渐而西沉
上を向いて歩いていこう
昂首挺胸 迈步向前
诸神字幕组 www.kamigami.org